[toc]

# 1: Summary

## 1.1 面向对象的一些 Concept

- **类(Class)：** 用来描述具有相同的属性和方法的对象的集合。它定义了该集合中每个对象所共有的属性和方法。对象是类的实例;
- **方法：** 类中定义的函数;
- **类变量：** 类变量在整个实例化的对象中是公用的。类变量定义在类中且在函数体之外。类变量通常不作为实例变量使用;
- **数据成员：** 类变量或者实例变量用于处理类及其实例对象的相关的数据;
- **方法重写 override：** 如果从父类继承的方法不能满足子类的需求，可以对其进行改写，这个过程叫方法的覆盖（override），也称为方法的重写
- **局部变量：** 定义在方法中的变量，只作用于当前实例的类;
- **实例变量：** 在类的声明中，属性是用变量来表示的，这种变量就称为实例变量，`实例变量就是一个用 self 修饰的变量`;
- **继承 Inherit：** 即一个派生类（derived class）继承基类（base class）的字段和方法。继承也允许把一个派生类的对象作为一个基类对象对待。例如，有这样一个设计：一个 Dog 类型的对象派生自 Animal 类，这是模拟"是一个（is-a）"关系（例图，Dog 是一个 Animal）;
- python3 支持单继承和多继承；
- **实例化 instantiation：** 创建一个类的实例，类的具体对象;
- **对象：** 通过类定义的数据结构实例。对象包括两个数据成员（类变量和实例变量）和方法.

- **Construct：** 类有一个名为 **init**() 的特殊方法（构造方法），该方法在类实例化时会自动调用;
- self 代表类的实例，而非类;
- 类的方法与普通的函数只有一个特别的区别——它们必须有一个额外的第一个参数名称, 按照惯例它的名称是 self;

## 1.2 类属性与方法

- **类的私有属性 private_attrs：** 两个下划线开头，声明该属性为私有，不能在类的外部被使用或直接访问。在类内部的方法中使用时 **`self.__private_attrs`**。

- **类的方法** 在类的内部，使用 def 关键字来定义一个方法，与一般函数定义不同，类方法必须包含参数 self，且为第一个参数，self 代表的是类的实例。
  self 的名字并不是规定死的，也可以使用 this，但是最好还是按照约定使用 self。

- **类的私有方法 private_method：** 两个下划线开头，声明该方法为私有方法，只能在类的内部调用 ，不能在类的外部调用。**`self.__private_methods`**。

## 1.3 类的专有方法：

- **`__init__`** : 构造函数，在生成对象时调用
- **`__del__`** : 析构函数，释放对象时使用
- **`__repr__`** : 打印，转换
- **`__setitem__`** : 按照索引赋值
- **`__getitem__`**: 按照索引获取值
- **`__len__`**: 获得长度
- **`__cmp__`**: 比较运算
- **`__call__`**: 函数调用
- **`__add__`**: 加运算
- **`__sub__`**: 减运算
- **`__mul__`**: 乘运算
- **`__truediv__`**: 除运算
- **`__mod__`**: 求余运算
- **`__pow__`**: 乘方
- **`__str__`**: 当使用 print 输出对象的时候，只要自己定义了`__str__(self)`方法，那么就会打印从在这个方法中 return 的数据;

## 1.4 运算符重载

```python
#!/usr/bin/python3

class Vector:
   def __init__(self, a, b):
      self.a = a
      self.b = b

   def __str__(self):
      return 'Vector (%d, %d)' % (self.a, self.b)

   def __add__(self,other):
      return Vector(self.a + other.a, self.b + other.b)

v1 = Vector(2,10)
v2 = Vector(5,-2)
print (v1 + v2) # Vector(7,8)
```

# 2: Namespace 和作用域

## 2.1 Namespace

- 命名空间(Namespace)是从名称到对象的映射，大部分的命名空间都是通过 Python 字典来实现的。
  命名空间提供了在项目中避免名字冲突的一种方法。各个命名空间是独立的，没有任何关系的，所以一个命名空间中不能有重名，但不同的命名空间是可以重名而没有任何影响。

- 一般有三种命名空间：
  - **内置名称（built-in names）** ， Python 语言内置的名称，比如函数名 abs、char 和异常名称 BaseException、Exception 等等。
  - **全局名称（global names）** ，模块中定义的名称，记录了模块的变量，包括函数、类、其它导入的模块、模块级的变量和常量。
  - **局部名称（local names）**，函数中定义的名称，记录了函数的变量，包括函数的参数和局部定义的变量。（类中定义的也是）
- _Python Namespace 查找顺序为：局部的命名空间去 -> 全局命名空间 -> 内置命名空间_

## 2.2 作用域

- 作用域就是一个 Python 程序可以直接访问命名空间的正文区域；
- 在一个 python 程序中，直接访问一个变量，会从内到外依次访问所有的作用域直到找到，否则会报未定义的错误；
- Python 中，程序的变量并不是在哪个位置都可以访问的，访问权限决定于这个变量是在哪里赋值的；
- Python 的作用域一共有 4 种，分别是：`顺序： L –> E –> G –> B`
  - (1) **L（Local）：** 最内层，包含局部变量，比如一个函数/方法内部;
  - (2) **E（Enclosing）：** 包含了非局部(non-local)也非全局(non-global)的变量。比如两个嵌套函数，一个函数（或类） A 里面又包含了一个函数 B ，那么对于 B 中的名称来说 A 中的作用域就为 nonlocal;
  - (3) **G（Global）：** 当前脚本的最外层，比如当前模块的全局变量;
  - (4) **B（Built-in）：** 包含了内建的变量/关键字等，最后被搜索。内置作用域是通过一个名为 `builtin 的标准模块`来实现的，但是这个变量名自身并没有放入内置作用域内，所以必须导入这个文件才能够使用它
- Python 中只有模块（module），类（class）以及函数（def、lambda）才会引入新的作用域，其它的代码块（如 if/elif/else/、try/except、for/while 等）是不会引入新的作用域的，也就是说这些语句内定义的变量，外部也可以访问;
- **global 和 nonlocal 关键字**

# 3: 标准库预览 Preview

## 3.1 OS 接口

- os 模块提供了不少与操作系统相关联的函数

```python
>>> import os
>>> os.getcwd()      # 返回当前的工作目录
'C:\\Python34'
>>> os.chdir('/server/accesslogs')   # 修改当前的工作目录
>>> os.system('mkdir today')   # 执行系统命令 mkdir
0
```

## 3.2 文件通配符 File Wildcard Character

- glob 模块提供了一个函数用于从目录通配符搜索中生成文件列表
- 用它可以查找符合特定规则的文件路径名。使用该模块查找文件，只需要用到： “\*”, “?”, “[]”这三个匹配符
  - "?" 匹配单个字符 ;
  - "\*" 匹配 0 个或多个字符 ;
  - "[]" 匹配指定范围内的字符，如：[0-9]匹配数字 .

```python
import glob

paths = glob.glob("*.py")
print(paths)
```

## 3.3 命令行参数

- 通用工具脚本经常调用命令行参数。这些命令行参数以链表形式存储于 `sys` 模块的 `argv` 变量。

```python

import sys

print(sys.argv)

"""
$ . / main.py one two
['./main.py', 'one', 'two']
"""

```

## 3.4 错误输出重定向和程序终止

- sys 还有 stdin，stdout 和 stderr 属性

## 3.5 字符串正则匹配

- re 模块为高级字符串处理提供了正则表达式工具。对于复杂的匹配和处理，正则表达式提供了简洁、优化的解决方案:
  - ```python
        >>> import re
        >>> re.findall(r'\bf[a-z]*', 'which foot or hand fell fastest')
        ['foot', 'fell', 'fastest']
        >>> re.sub(r'(\b[a-z]+) \1', r'\1', 'cat in the the hat')
        'cat in the hat'
    ```
- 字符串处理首先考虑字符串处理方法，因为它特别简单，方便阅读和测试；
  - ```python
      >>> 'tea for too'.replace('too', 'two')
      'tea for two'
    ```

## 3.6 Math 数学

- `import math`
- `import random`

## 3.7 Network

- 有几个 module 用于访问互联网以及处理网络通信协议,其中最简单的两个是用于处理从 urls 接收的数据的 urllib.request 以及用于发送电子邮件的 smtplib:

```python
    from urllib.request import urlopen

    import smtplib

    # url
    for line in urlopen("http://localhost:9200"):
        print(line)

    # smtp
    server = smtplib.SMTP('localhost')
    server.sendmail("1605577372@qq.com", "1605577372@qq.com", "你好")
    server.quit()
```

## 3.8 DateTime

- datetime 模块为日期和时间处理同时提供了简单和复杂的方法
- `calendar` 日历模块

## 3.9 数据压缩

- 以下模块直接支持通用的数据打包和压缩格式：zlib，gzip，bz2，zipfile，以及 tarfile

## 3.10 性能度量

- 有些用户对了解解决同一问题的不同方法之间的性能差异很感兴趣。Python 提供了一个度量工具，为这些问题提供了直接答案。
- 例如，使用元组封装和拆封来交换元素看起来要比使用传统的方法要诱人的多,timeit 证明了现代的方法更快一些
- 相对于 `timeit` 的细粒度，`:mod:profile` 和 `pstats` 模块提供了针对更大代码块的时间度量工具

```python
from timeit import Timer

t1 = Timer('t=a; a=b; b=t', 'a=1; b=2').timeit()
print("t1:{}".format(t1))

t2 = Timer('a,b = b,a', 'a=1; b=2').timeit()
print("t2:{}".format(t2))

```

## 3.11 Testing

- doctest
- unittest
