[toc]

# 1: Python多线程
- 线程可以分为:
  - 内核线程：由操作系统内核创建和撤销。
  - 用户线程：不需要内核支持而在用户程序中实现的线程。
  

- 线程模块
  - Python3 通过两个标准库 _thread 和 threading 提供对线程的支持。
  - _thread 提供了低级别的、原始的线程以及一个简单的锁，它相比于 threading 模块的功能还是比较有限的。
  - threading 模块除了包含 _thread 模块中的所有方法外，还提供的其他方法：
    - threading.currentThread(): 返回当前的线程变量。
    - threading.enumerate(): 返回一个包含正在运行的线程的list。正在运行指线程启动后、结束前，不包括启动前和终止后的线程。
      - threading.activeCount(): 返回正在运行的线程数量，与len(threading.enumerate())有相同的结果。
  - 除了使用方法外，线程模块同样提供了Thread类来处理线程，Thread类提供了以下方法:
    - run(): 用以表示线程活动的方法。
    - start():启动线程活动。
    - join([time]): 等待至线程中止。这阻塞调用线程直至线程的join() 方法被调用中止-正常退出或者抛出未处理的异常-或者是可选的超时发生。
    - isAlive(): 返回线程是否活动的。
    - getName(): 返回线程名。
    - setName(): 设置线程名。


# 2: Python 多线程同步

## 2.1 Lock和Rlock
- 1: 为了防止多个线程同时对某个数据进行修改，出现不可预料的结果，我们需要对多个线程进行同步
- 2: 使用Thread对象的Lock和Rlock可以实现简单的线程同步，这2个对象都有`acquire`和`release`方法，对于那些需要每次只允许一个线程操作的数据，可以将其放到`acquire`和`release`方法之间；
- 3：锁
## 2.2 线程安全队列Queue 
- Queue 模块中提供了同步的、线程安全的队列类：
  - 包括FIFO（先入先出)队列Queue；
  - LIFO（后入先出）队列LifoQueue；
  - 优先级队列 PriorityQueue。
- 这些队列都实现了锁原语，能够在多线程中直接使用，可以使用队列来实现线程间的同步。

- Queue 模块中的常用方法:
  - Queue.qsize() 返回队列的大小
  - Queue.empty() 如果队列为空，返回True,反之False
  - Queue.full() 如果队列满了，返回True,反之False
  - Queue.full 与 maxsize 大小对应
  - Queue.get([block[, timeout]])获取队列，timeout等待时间
  - Queue.get_nowait() 相当Queue.get(False)
  - Queue.put(item) 写入队列，timeout等待时间
  - Queue.put_nowait(item) 相当Queue.put(item, False)
  - Queue.task_done() 在完成一项工作之后，Queue.task_done()函数向任务已经完成的队列发送一个信号
  - Queue.join() 实际上意味着等到队列为空，再执行别的操作
